   Free-Vote: Un sistema de Voto Electrónico

------------------------------------------------------------------------
Este programa, su código y documentación, son Copyright © 2000 de 
Juan Antonio Martínez Castaño

Free-Vote es distribuído bajo los términos y condiciones de la 
Licencia Pública General de GNU (GPL)

------------------------------------------------------------------------

Instalación y Configuración

   * Para los impacientes:

	user$ su -
		( introducir contraseña de root )
        root# su - postgres
	postgres$ createuser operador -d -A -P
		( introducir contraseña para el usuario operador )
	postgres$ createuser nobody -D -A
	postgres$ exit
	root# exit
	user$ tar zxvf evote-1.0.tgz
	user$ cd evote-1.0
	user$ vi config
	user$ ./install.sh --do-all
	
	Para instalar datos de ejemplo:

	user$ psql evote -U operador -f lib/ejemplo.sql

	!A jugaaarrrrr!

	Si tienes algún problema con el proceso, tendrás que seguir leyendo :(
	
   * Antes de empezar

        Verificar que el servidor apache está correctamente instalado y 
	configurado. Esto significa que:
         o Apache es capaz de reconocer y ejecutar scripts PHP en directorios 
	   de usuario
         o PHP está compilado para soportar la base de datos que hayamos 
	   escogido para nuestra instalación
	 o Si vamos a usar conexiones seguras, verificar que el servidor
	   soporta el protocolo https sobre directorios de cuentas de usuarios

     	Consultar los respectivos manuales para obtener la información 
	pertinente

     	El paso siguiente es instalar y configurar el gestor de bases de 
	datos. La distribución base utiliza PostGreSQL-7.0, por lo que las 
	explicaciones siguientes se aplican a este RDBMS. Para otros sistemas, 
	la filosofía es la misma, pero habra que personalizar en cada caso

        1. Instalar y configurar el RDBMS
        2. Crear los usuarios que Free-Vote necesita:
             + Un usuario "operador" con permisos plenos
             + Un usuario "nobody" para acceso desde el web
          Para crearlos, utilizaremos el comando createuser(1)
        3. Crear la base de datos:

          createdb evote -U operador
	
	4. Incluír en la base de datos el soporte para el lenguage PL/pgSQL. 
	   Desde el usuario "postgres" ( superuser para la RDBMS ) ejecutar:
	
	  createlang -U postgres -L /usr/lib/pgsql plpgsql evote

   * Obtención del paquete Free-Vote

     Una copia actualizada del paquete Free-Vote se puede encontrar en 
     http://drake.dit.upm.es/free-vote/evote.tgz

   * Extracción de ficheros

     Por motivos de seguridad, NO SE DEBE ejecutar ni instalar Free-Vote como 
     root. Además, no es necesario.

     El proceso de instalación es el siguiente:
       1. Escoger un directorio temporal y posicionarse en él
       2. Verificar que el directorio public_html existe y es accesible desde 
	  el web
       3. Descomprimir el programa en el directorio temporal

          tar zxvf evote.tgz

       4. Crear las estructuras de datos de la base de datos

          psql evote -U operador -f lib/database.sql

   * Configuración y Personalización

     o Editar el fichero config
        Debido a un bug en el programa de backup "pg_dump(1)" necesitaremos 
	indicar en el fichero de configuración la contraseña del usuario 
	postgres "operador" para que dicho programa funcione ( no soporta 
	la opción "-U operador" ). Este parche será eliminado tan pronto 
	como aparezca una revisión del programa pg_dump

	En el caso de querer usar conexiones seguras, poner la variable
	USE_HTTPS a 1

   * Definición del administrador de la DB. Temas legales

     o La Ley Orgánica de Tratamiento Automatizado de Datos (LORTAD), 
	obliga a los poseedores de bases de datos de carácter personal a 
	dar de alta dicha base de datos, y a hacer claramente visibles 
	los datos del administrador.  Editaremos pues convenientemente 
	el fichero "config". Para proceder al registro de la base de datos, 
	contactaremos con la Agencia de Protección de Datos, rellenando y 
	enviando los formularios. Si al cabo de un mes no se obtiene 
	respuesta en contra, se asume la autorización

     o En Free-Vote además, el administrador juega un papel adicional: 
	Es el único autorizado a realizar modificaciones a la estructura 
	y contenidos del sistema. Debe ser un usuario registrado con nivel 
	de prioridad 6 (máximo) Idealmente sólo debería haber un administrador 
	del sistema.Deberá conocer la contraseña del usuario postgres 
	"operador",pues sólo él tiene permisos de acceso totales sobre 
	la base de datos

     o Para registrar en el sistema al administrador ejecutamos el comando 
       "./install.sh --register-sysop", o bien, si lo queremos realizar de 
       forma manual, procederemos como sigue:

        + Compilar el programa lib/crypt.c 

          gcc -O2 lib/crypt.c -o crypt -lcrypt

        + Escoger una contraseña, y encriptrarla con este programa
        + Entrar en el interprete de comandos SQL

          psql evote -U operador

        + Dar de alta al Administrador como usuario registrado en el sistema 
	  de consultas.

          INSERT INTO usuarios
              (groupid,passwd,nombre,apellidos,direccion,telefono,email)
          VALUES
              (6,'passwd','nombre','apellidos','direccion poblacion','telefono','email');

          "passwd" es el valor encriptado de la contraseña que previamente 
	  hemos escogido

        + Buscaremos el identificador de usuario asignado por el sistema al 
	  administrador:

          SELECT userid FROM usuarios WHERE groupid=6;

        + La tupla userid / passwd / email será necesario para todas las 
	  operciones de administración. Si en lugar de hacer estas operaciones 
	  a mano se utiliza el programa de instalación, dicho programa genera 
	  una contraseña automáticamente y nos develve los valores adecuados 
	  de passwd, email y userid

   * Instalación de ficheros y scripts

	o Compilar la documentación
	
	  Evote se distribuye con la documentación en formato Linuxdoc-SGML.
	  para compilarla, ejecutamos "./install.sh --compile-doc"

        o Instalación de ficheros

          Ejecutamos el comando "./install.sh --install-files" que nos copia 
	  los ficheros y personaliza el sistema

        o Asignación de tareas en el crontab del usuario

             + Verificar que el usuario está autorizado para ejecutar tareas 
	       desde cron
             + Añadir el fichero $HOME/$BACKUPDIR/crontab.evote al fichero 
	       crontab del usuario.

Está previsto para una futura versión de Free-Vote el agrupar todas estas 
tareas en el script de instalación. Se admiten voluntarios...

------------------------------------------------------------------------
Creado por Juan Antonio Martínez <jonsito@teleline.es>
Ulima actualización: 21-Agosto-2000
